#Revisão de JPA

## (I) Entidades

As classes da nossa aplicação que devem ser mapeadas para tabelas do banco de dados são anotadas com @Entity. Cada instância de uma classe anotada com @ENTITY deve possuir um identificador único. Em geral, esse identificador é um atributo numérico que deve ser anotado com @Id.

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
private Long id;
}

```

Por convenção, a classe PESSOA será mapeada para uma tabela com o mesmo nome (Pessoa). O atributo ID será mapeado para uma coluna com o mesmo nome (id) na tabela Pessoa. Podemos não seguir o comportamento padrão e aplicar nomes diferentes para as tabelas e colunas utilizando as anotações @Table e @Column.

A coluna correspondente ao atributo ID será a chave primária da tabela PESSOA por causa da anotação @ID.

```java

@Entity
@Table(name = "tbl_pessoas")
class Pessoa {

@Id
@Column(name = "col_id")
private Long id;
}

```

(II) Definindo Restrições

Podemos definir algumas restrições para os atributos das nossas entidades através das propriedades da anotação @COLUMN. Veja as principais propriedades abaixo:

* length:Limita a quantidade de caracteres de um valor string
* nullable: Determina se o campo pode possuir valores NULL ou não
* unique: Determina se uma coluna pode ter valores repetidos ou não

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
private Long id;

@Column(length=30,nullable=false,unique=true)
private String nome;
}

```

## (III) @GeneratedValue

Em geral, os bancos de dados oferecem algum mecanismo para gerar os valores de uma
chave primária simples e numérica. Do ponto de vista do desenvolvedor JPA, para deixar com o banco de dados a responsabilidade de gerar os valores de uma chave primária simples e numérica, basta aplicar a anotação @GeneratedValue.

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

```

## (IV) Mapeamento automático

Alguns tipos do Java são mapeados automaticamente para tipos correspondentes do banco
de dados tirando dos desenvolvedores esse trabalho. Eis uma listagem dos tipos que são mapeados automaticamente:

* Tipos primitivos (byte, short, char, int, long, float, double e boolean)
* Classes Wrappers (Byte, Short, Character, Integer, Long, Float, Double e Boolean)
* String
* BigInteger e BigDecimal
* java.util.Date e java.util.Calendar
* java.sql.Date, java.sql.Time e java.sql.Timestamp
* Array de byte ou char
* Enums
* Serializables

## (V) Large Objects (LOB)

Eventualmente, dados maiores do que o comum devem ser armazenados no banco de dados. Por exemplo, uma imagem, uma música ou um texto com muitas palavras. Para esses casos, os bancos de dados oferecem tipos de dados específicos. Do ponto de vista do desenvolvedor JPA, basta aplicar a anotação @LOB em atributos do tipo STRING, BYTE [], CHAR [] ou CHARACTER [] que o provedor (Hibernate, TopLink ou outra implementação de JPA) utilizará os procedimentos adequados para manipular esses dados.

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@Lob
private byte[] avatar;
}

```

## (VI) Data e Hora

Comumente, as aplicações Java utilizam as classes JAVA.UTIL.DATE e JAVA.UTIL.CALENDAR
para trabalhar com datas e horas. Essas classes são mapeadas automaticamente para tipos adequados no banco de dados. Portanto, basta declarar os atributos utilizando um desses dois tipos nas classes que serão mapeadas para tabelas.

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
private Calendar nascimento;
}

```

Por padrão, quando aplicamos o tipo JAVA . UTIL .DATE ou JAVA . UTIL .C ALENDAR, tanto
data quanto hora serão armazenados no banco de dados. Para mudar esse comportamento, devemos aplicar a anotação @Temporal escolhendo uma das três opções abaixo:

* TemporalType.DATE : Apenas data (dia, mês e ano).
* TemporalType.TIME : Apenas horário (hora, minuto e segundo)

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;

@Temporal(TemporalType.DATE)
private Calendar nascimento;
}

```

## (VII) Dados Transientes

Eventualmente, não desejamos que alguns atributos de um determinado grupo de objetos
sejam persistidos no banco de dados. Nesse caso, devemos aplicar o modificador transient ou a anotação @Transient.

```java

@Entity
class Pessoa {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;

@Temporal(TemporalType.DATE)
private Calendar nascimento;

@Transient
private int idade;
}

```
## (VIII) Relacionamentos

Os relacionamentos entre as entidades de um domínio devem ser expressos na modelagem através de vínculos entre classes. Podemos definir quatro tipos de relacionamentos de acordo com a cardinalidade:

* One to One (Um para Um): Por exemplo, um estado é governado por apenas um governador e um governador governa apenas um estado.
* One to Many (Um para Muitos): Por exemplo, um departamento possui muitos funcionários e um funcionário trabalha em apenas em um departamento.
* Many to One (Muitos para Um): Por exemplo, um pedido pertence a apenas um cliente e um cliente faz muitos pedidos.
* Many to Many (Muitos para Muitos): Por exemplo, um livro possui muitos autores e um autor possui muitos livros.

### (VIII-a) One to One

Suponha que no nosso domínio há duas entidades: Estado e Governador. Devemos criar
uma classe para cada entidade e aplicar nelas as anotações básicas de mapeamento.

```java

@Entity
class Estado {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

@Entity
class Governador {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}
```

Como existe um relacionamento entre estados e governadores devemos expressar esse vín-culo através de um atributo que pode ser inserido na classe ESTADO.

```java

@Entity

class Estado {
@Id
@GeneratedValue
private Long id;
private Governador governador;
}
```

Além disso, devemos informar ao provedor do JPA que o relacionamento que existe entre um estado e um governador é do tipo One to One. Fazemos isso, aplicando a anotação
@OneToOne no atributo que expressa o relacionamento.

```java

@Entity
class Estado {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne
private Governador governador;
}
```

No banco de dados, a tabela referente a classe ESTADO possuíra uma coluna de relacionamento também chamada de join column. Em geral, essa coluna será definida como uma chave estrangeira associada à tabela referente à classe GOVERNADOR.
Por padrão, o nome da coluna de relacionamento é a concatenação com “_” da entidade alvo do relacionamento com o nome da chave primária também da entidade alvo. No exemplo de estados e governadores, a join column teria o nome governador_id. Podemos alterar o nome padrão das join columns aplicando a anotação @JoinColumn.

```java
@Entity
class Estado {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne
@JoinColumn(name="gov_id")
private Governador governador;
}
```

### (VIII-b) One to Many

Suponha que no nosso domínio há duas entidades: Departamento e Funcionário. Criaríamos duas classes com as anotações básicas de mapeamento.

```java 

@Entity
class Departamento {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

@Entity
class Funcionario {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

```

Como existe um relacionamento entre departamentos e funcionários devemos expressar
esse vínculo através de um atributo que pode ser inserido na classe DEPARTAMENTO. Supondo que um departamento pode possuir muitos funcionários, devemos utilizar uma coleção para expressar esse relacionamento.

```java

@Entity
class Departamento {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
private Collection<Funcionario> funcionarios;
}

```

Para informar a cardinalidade do relacionamento entre departamentos e funcionários, devemos utilizar a anotação @OneToMany na coleção.

```java

@Entity
class Departamento {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToMany
private Collection<Funcionario> funcionarios;
}
```

No banco de dados, além das duas tabelas correspondentes às classes DEPARTAMENTO e
FUNCIONARIO, uma terceira tabela será criada para relacionar os registros dos departamentos com os registros dos funcionários. Essa terceira tabela é chamada de tabela de relacionamento ou join table.

Por padrão, o nome da join table é a concatenação com “_” dos nomes das duas entidades. No exemplo de departamentos e funcionários, o nome do join table seria Departamento_Funcionario. Essa tabela possuíra duas colunas vinculadas às entidades que formamo relacionamento. No exemplo, a join table DEPARTAMENTO_FUNCIONARIO possuíra uma coluna chamada Departamento_id e outra chamada funcionarios_id.

Para personalizar os nomes das colunas da join table e dá própria join table, podemos aplicar a anotação @JoinTable no atributo que define o relacionamento.

```java

@Entity
class Departamento {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToMany
@JoinTable(name="DEP_FUNC",
joinColumns=@JoinColumn(name="DEP_ID"),
inverseJoinColumns=@JoinColumn(name="FUNC_ID"))
private Collection<Funcionario> funcionarios;
}
```

### (VIII-c) Many to One

Suponha que no nosso domínio há duas entidades: Pedido e Cliente. As duas classes que
modelariam essas entidades seriam anotadas com as anotações principais de mapeamento.

```java

@Entity
class Pedido {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

@Entity
class Cliente {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

```

Como existe um relacionamento entre pedidos e clientes devemos expressar esse vínculo
através de um atributo que pode ser inserido na classe PEDIDO. Supondo que um pedido
pertence a um único cliente, devemos utilizar um atributo simples para expressar esse relacionamento.

```java

@Entity
class Pedido {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
private Cliente cliente;
}

```

Para informar a cardinalidade do relacionamento entre pedidos e clientes, devemos utilizar a anotação @ManyToOne no atributo.

```java

@Entity
class Pedido {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@ManyToOne
private Cliente cliente;
}
```

No banco de dados, a tabela referente a classe PEDIDO possuíra uma join column vinculada à tabela da classe CLIENTE. Por padrão, o nome da join column é a concatenação com “_” da entidade alvo do relacionamento com o nome da chave primária também da entidade alvo. No exemplo de pedidos e clientes, o nome da join column seria cliente_id. Podemos alterar o nome padrão das join columns aplicando a anotação @JoinColumn.

```java

@Entity
class Pedido {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@ManyToOne
@JoinColumn(name="cli_id")
private Cliente cliente;
}

```

### (VIII-d) Many to Many

Suponha que no nosso domínio há duas entidades: livros e autores. As classes e com as
anotações básicas de mapeamento seriam mais ou menos assim:

```java

@Entity
class Livro {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

@Entity
class Autor {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}
```

Como existe um relacionamento entre livros e autores devemos expressar esse vínculo através de um atributo que pode ser inserido na classe LIVRO. Supondo que um livro pode ser escrito por muitos autores, devemos utilizar uma coleção para expressar esse relacionamento.

```java

@Entity
class Livro {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
private Collection<Autor> autores;
}
```

Para informar a cardinalidade do relacionamento entre livros e autores, devemos utilizar a anotação @ManyToMany na coleção.

```java

@Entity
class Livro {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@ManyToMany
private Collection<Autor> autores;
}
```

No banco de dados, além das duas tabelas correspondentes às classes LIVRO e AUTOR,
uma join table é criada para relacionar os registros dos livros com os registros dos autores. Por padrão, o nome da join table é a concatenação com “_” dos nomes das duas entidades. No exemplo de livros e autores, o nome do join table seria Livro_Autor. Essa tabela possuíra duas colunas vinculadas às entidades que formam o relacionamento. No exemplo, a join table LIVRO_AUTOR possuíra uma coluna chamada Livro_id e outra chamada autores_id.

Para personalizar os nomes das colunas da join table e dá própria join table, podemos aplicar a anotação @JoinTable no atributo que define o relacionamento.

```java

@Entity
class Livro {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@ManyToMany
@JoinTable(name="Liv_Aut",
joinColumns=@JoinColumn(name="Liv_ID"),
inverseJoinColumns=@JoinColumn(name="Aut_ID"))
private Collection<Autor> autores;
}

```

## (IX) Relacionamentos Bidirecionais

Quando expressamos um relacionamento entre entidades colocando um atributo em uma
das entidades, podemos acessar a outra entidade a partir da primeira. Por exemplo, suponha o relacionamento entre governadores e estados.

```java

@Entity
class Estado {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne
private Governador governador;
// GETTERS E SETTERS
}
```

Como o relacionamento está definido na classe ESTADO podemos acessar o governador a
partir de um estado.

```java
Estado e = manager.find(Estado.class, 1L);
Governador g = e.getGovernador();
```

Podemos expressar o relacionamento na classe GOVERNADOR também. Dessa forma, poderíamos acessar um estado a partir de um governador.

```java

@Entity
class Governador {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne
private Estado estado;
// GETTERS E SETTERS
}

Governador g = manager.find(Governador.class, 1L);
Estado e = g.getEstado();
```

Porém, devemos indicar em uma das classes que esse relacionamento bidirecional é a junção de dois relacionamentos unidirecionais. Caso contrário, o provedor do JPA irá considerar dois relacionamentos distintos mapeando-os duas vezes. Em uma das classes devemos adicionar o atributo mappedBy na anotação @ONETOONE. O valor do MAPPED BY é o nome do atributo que expressa o mesmo relacionamento na outra entidade.

```java

@Entity
class Governador {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne(mappedBy="governador")
private Estado estado;
// GETTERS E SETTERS
}
```

## (X) Consultas Dinâmicas

Consultas em JPQL podem ser definidas em qualquer classe Java, dentro de um método por exemplo. Para criar uma consulta devemos utilizar o método createQuery() passando uma string com o código JPQL. Consultas criadas dessa maneira são chamadas de consultas dinâmicas.

```java

public void umMetodoQualquer() {

String jpql = "SELECT p FROM Pessoa p";
Query query = manager.createQuery(jpql);
}
```

Apesar da flexibilidade, criar consultas dinâmicas pode prejudicar a performance da aplicação. Por exemplo, se uma consulta dinâmica é criada dentro de um método toda vez que esse método for chamado o código JPQL dessa consulta será processado pelo provedor. Uma alternativa menos flexível porém mais performática às consultas dinâmicas são as Named Queries.

## (XI) Named Query

Diferentemente de uma consulta dinâmica, uma Named Query é processado apenas no momento da criação da fábrica de Entity Manager. Além disso, os provedores JPA podem mapear as Named Queries para Stored Procedures precompiladas do banco de dados melhorando a performance das consultas.

As Named Queries são definidas através de anotações nas classes que implementam as entidades. Podemos aplicar a anotação @NamedQuery quando queremos definir apenas uma consulta ou a anotação @NamedQueries quando queremos definir várias consultas.

```java

@NamedQuery(name="Pessoa.findAll", query="SELECT p FROM Pessoa p")
class Pessoa
```

ou
```java

@NamedQueries({
@NamedQuery(name="Pessoa.findAll", query="SELECT p FROM Pessoa p"),
@NamedQuery(name="Pessoa.count", query="SELECT COUNT(p) FROM Pessoa p")
})
class Pessoa

```

Para executar uma Named Query, devemos utilizar o método createNamedQuery().

```java

public void umMetodoQualquer() {

Query query = manager.createNamedQuery("Pessoa.findAll");
List<Pessoa> pessoas = query.getResultList();
}
```

Os nomes das Named Queries devem ser únicos no contexto da aplicação. Caso contrário, o provedor lançará uma exception na criação da fábrica de Entity Managers. Dessa forma, a convenção é utilizar o nome da classe na qual a Named Query está definida como prefixo do nome da consulta.


## (XII) Parâmetros

Para tornar as consultas em JPQL mais genéricas e evitar problemas com SQL Injection, devemos parametrizá-las. Adicionar um parâmetro em uma consulta é simples, basta utilizar caractere “:” seguido do nome do argumento.

```java

@NamedQuery(name="Pessoa.findByIdade",
query="SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade > :idade")
```

Antes de executar uma consulta com parâmetros, devemos definir os valores dos argumentos.

```java

public void umMetodoQualquer() {

Query query = manager.createNamedQuery("Pessoa.findByIdade");
query.setParameter("idade", 18);
List<Pessoa> pessoasComMaisDe18 = query.getResultList();
}
```

É possível também adicionar parâmetros em uma consulta de maneira ordinal basta utilizar o caractere “?” seguido de um número.

```java
@NamedQuery(name="Pessoa.findByIdade",
query="SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade > ?1")
public void umMetodoQualquer() {

Query query = manager.createNamedQuery("Pessoa.findByIdade");
query.setParameter(1, 18);
List<Pessoa> pessoasComMaisDe18 = query.getResultList();
}
```
## (XIII) Operadores

As consultas em JPQL utilizam alguns tipos de operadores.

Condicionais:

```java

• Menor(<)
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade < :idade";

• Maior(>)
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade > :idade";

• Menor Igual(<=)
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade <= :idade";

• Maior Igual(>=)
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade >= :idade";

• Igual(=)
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade = :idade";

• Diferente(<>)
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade <> :idade";

• IS NULL
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.nome IS NULL";

• IS NOT NULL
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.nome IS NOT NULL";

• BETWEEN
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade BETWEEN :minimo AND :maximo";

• NOT BETWEEN
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.idade NOT BETWEEN :minimo AND :maximo";

• AND
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.nome IS NOT NULL AND p.idade >= :idade";

• OR
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE p.nome IS NOT NULL OR p.idade >= :idade";

• NOT
String query = "SELECT p FROM Pessoa p WHERE NOT (p.idade >= :idade)";

• MEMBER OF
String query = "SELECT f FROM Funcionario f WHERE f MEMBER OF f.empresa.diretoria";

• NOT MEMBER OF
String query = "SELECT f FROM Funcionario f WHERE f NOT MEMBER OF f.empresa.diretoria";

• IS EMPTY
String query = "SELECT a FROM Autor a WHERE a.livros IS EMPTY";

• IS NOT EMPTY
String query = "SELECT a FROM Autor a WHERE a.livros IS NOT EMPTY";

• EXISTS
String query = "SELECT d FROM Departamento d WHERE EXISTS (SELECT f FROM FUNCIONARIO f WHERE f.departamento = d)";

• NOT EXISTS
String query = "SELECT d FROM Departamento d WHERE NOT EXISTS (SELECT f FROM FUNCIONARIO f WHERE f.departamento = d)";

• LIKE
String query = "SELECT a FROM Autor a WHERE a.nome LIKE Patrick%";

• NOT LIKE
String query = "SELECT a FROM Autor a WHERE a.nome NOT LIKE Patrick%";

• IN
String query = "SELECT a FROM Autor a WHERE a.nome IN (’Patrick Cullen’, ’Fraser Seitel’)";

• NOT IN
String query = "SELECT a FROM Autor a WHERE a.nome NOT IN (’Patrick Cullen’, ’Fraser Seitel’)";


Escalares

• ALL
String query = "SELECT livro FROM Livro livro WHERE livro.preco >= ALL(SELECT livro.preco FROM Livro livro)";

• ANY
String query = "SELECT livro FROM Livro livro WHERE livro.preco >= ANY(SELECT livro.preco FROM Livro livro)";

• SOME
String query = "SELECT livro FROM Livro livro WHERE livro.preco >= ANY(SELECT livro.preco FROM Livro livro)";


Agregadores

• AVG
String query = "SELECT AVG(livro.preco) FROM Livro livro";

• SUM
String query = "SELECT SUM(livro.preco) FROM Livro livro";

• MIN
String query = "SELECT MIN(livro.preco) FROM Livro livro";

• MAX
String query = "SELECT MAX(livro.preco) FROM Livro livro";

• COUNT
String query = "SELECT COUNT(livro) FROM Livro livro";

```

## (XIV) Fetch Type - Tipos Básicos

A escolha do modo de carregamento EAGER ou LAZY pode ser realizada no nível dos atributos básicos. Por padrão, os atributos básicos são carregados em modo EAGER. Não é possível forçar que o modo de carregamento de um atributo seja LAZY. O que é possível fazer é indicar aos provedores de JPA que seria interessante utilizar o modo LAZY para determinados atributos. Contudo, os provedores podem não aceitar essa indicação e utilizar o modo EAGER.

De qualquer forma, podemos indicar o modo LAZY para atributos básicos através da anotação @Basic e da propriedade fetch.

```java

@Basic(fetch=FetchType.LAZY)
protected String getNome() {
return nome;
}
```
Obs: O modo LAZY para atributos básicos só pode ser aceito pelos provedores se o modo de acesso for Property Access.

### (XIV-a) Fetch Type - Relacionamentos

Podemos definir o modo de carregamento que desejamos utilizar para os relacionamentos das entidades. Por exemplo, suponha um relacionamento unidirecional entre estados e governadores.

```java

@Entity
class Estado {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne
private Governador governador;
}

@Entity
class Governador {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
}

```

Por padrão, quando os dados de um estado são recuperados do banco de dados, os dados do governador associado a esse estado também é recuperado. Em outras palavras, o modo de carregamento padrão do atributo que estabelece o relacionamento entre estados e governadores é EAGER. Podemos alterar esse comportamento padrão aplicando a propriedade fetch na anotação @OneToOne.

```java

@Entity
class Estado {

@Id
@GeneratedValue
private Long id;
@OneToOne(fetch=FetchType.LAZY)
private Governador governador;
}

```

O modo de carregamento dos relacionamentos do tipo One To One e Many To One é por padrão EAGER. O modo de carregamento dos relacionamentos do tipo One To Many e Many To Many é por padrão LAZY. Lembrando que o modo de carregamento pode ser definido com a propriedade fetch.

```java

@OneToOne(fetch=FetchType.LAZY)
@ManyToOne(fetch=FetchType.LAZY)
@OneToMany(fetch=FetchType.EAGER)
@ManyToMany(fetch=FetchType.EAGER)

```

## (XV) Operações em Lote - Bulk Operations

Para atualizar ou remover registros das tabelas do banco de dados, a abordagem mais comum é realizar uma consulta trazendo para a memória os objetos referentes aos registros que devem ser modificados ou removidos.

```java

Pessoa p = manager.find(Pessoa.class, 1L);
p.setNome("Rafael Cosentino");

Pessoa p = manager.find(Pessoa.class, 1L);
manager.remove(p);

```

Em alguns casos essa abordagem não é a mais eficiente. Por exemplo, suponha que uma aplicação que controla os produtos de uma loja virtual necessite atualizar os preços de todos os produtos com uma taxa fixa.

```java

TypedQuery<Produto> query = manager.createNamedQuery("Produto.findAll");
List<Produto> produtos = query.getResultList();
for(Produto p : produtos) {
double preco = p.getPreco();
p.setPreco(preco * 1.1); // 10% de aumento
}
```

Todos os produtos seriam carregados na aplicação sobrecarregando a rede pois uma grande quantidade de dados seria transferida do banco de dados para a aplicação e a memória pois muitos objetos seriam criados pelo provedor JPA.

A abordagem mais eficiente nesse caso é realizar uma operação em lote (bulk operation). Uma operação em lote é executada no banco de dados sem transferir os dados dos registros para a memória da aplicação.

```java

Query query = manager.createQuery("UPDATE Produto p SET p.preco = p.preco * 1.1");
query.executeUpdate();

```

A mesma estratégia pode ser adotada quando diversos registros devem ser removidos. Não é necessário carregar os objetos na memória para removê-los, basta realizar uma operação em lote.

```java

Query query = manager.createQuery("DELETE Produto p WHERE p.preco < 50");
query.executeUpdate();

```

## (XVI) Concorrência

Quando dois Entity Managers manipulam objetos da mesma entidade e com o mesmo identificador, um resultado incorreto pode ser obtido. Por exemplo, suponha que os seguintes trechos de código sejam executados em paralelo.

```java

manager1.getTransaction().begin();
Conta x = manager1.find(Conta.class, 1L);
x.setSaldo(x.getSaldo() + 500);
manager1.getTransaction().commit();

manager2.getTransaction().begin();
Conta y = manager2.find(Conta.class, 1L);
y.setSaldo(y.getSaldo() - 500);
manager2.getTransaction().commit();

```

O primeiro trecho acrescenta 500 reias no saldo da conta com identificador 1. O segundo trecho retira 500 reais da mesma conta. Dessa forma, o saldo dessa conta deve possuir o mesmo valor antes e depois desses dois trechos de código executarem. Contudo, dependendo da ordem na qual as linhas dos dois trechos são executadas o resultado pode ser outro.

Por exemplo, suponha que o valor inicial do saldo da conta com identificador 1 seja 2000 reais e as linhas dos dois trechos são executadas na seguinte ordem:

```java

manager1.getTransaction().begin();
manager2.getTransaction().begin();
Conta x = manager1.find(Conta.class, 1L); // x: saldo = 2000
x.setSaldo(x.getSaldo() + 500); // x: saldo = 2500
Conta y = manager2.find(Conta.class, 1L); // y: saldo = 2000
y.setSaldo(y.getSaldo() - 500); // y: saldo = 1500
manager1.getTransaction().commit(); // Conta 1: saldo = 2500
manager2.getTransaction().commit(); // Conta 1: saldo = 1500

```

Nesse caso, o saldo final seria 1500 reais.

## (XVII) Locking Otimista

Para solucionar o problema da concorrência entre Entity Managers, podemos aplicar a idéia de Locking Otimista. Nessa abordagem, um atributo para determinar a versão dos registros é acrescentado na entidade. Esse atributo deve ser anotado com @VERSION.

```java

@Entity
public class Conta {
  @Id
  @GeneratedValue
  private Long id;
  private double saldo;
  @Version
  private Long versao;
  // GETTERS AND SETTERS
  }
```

Toda vez que um Entity Manager modifica um registro da tabela correspondente à classe CONTA, o campo referente ao atributo anotado com @VERSION é incrementado.

Agora, antes de modificar um registro da tabela referente à classe C ONTA, os Entity Managers comparam a versão do registro no banco de dados com a do objeto que eles possuem.

Se as versões forem a mesma significa que nenhum outro Entity Manager modificou o registro, então as modificações podem ser executadas sem problemas. Caso contrário, se as versões forem diferentes significa que algum outro Entity Manager modificou o registro, então as modificações são abortadas e uma exception é lançada. Em geral, as aplicações devem capturar essa exception e tentar refazer a operação.

## (XVIII) Locking Pessimista

Outra abordagem para lidar com o problema da concorrência entre Entity Managers é o Locking Pessimista. Nessa abordagem, um Entity Manager pode "travar"os registros fazendo com que os outros Entity Manager que desejem manipular os mesmos registros tenham que aguardar.

Há várias maneiras de utilizar o locking pessismista. Uma delas é passar mais um parâmetro quando um objeto é buscado através do método FIND().

```java
Conta x = manager.find(Conta.class, 1L, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);
```
Uma grande dificuldade em utilizar locking pessismista é que podemos gerar um deadlock.

Suponha que dois Entity Manager busquem o mesmo objeto na mesma thread utilizando o
locking pessismista como mostra o código a seguir.

```java
Conta x = manager1.find(Conta.class, 1L, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);
Conta y = manager2.find(Conta.class, 1L, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);
manager1.commit();// NUNCA VAI EXECUTAR ESSA LINHA
```
Na linha 1, o primeiro Entity Manager "trava" a conta com identificador 1 e esse objeto só será liberado na linha 3. Na linha 2, o segundo Entity Manager vai esperar o primeiro liberar o objeto impedindo que a linha 3 seja executada. Dessa forma, a linha 3 nunca será executada. Depois, de um certo tempo esperando na linha 2, o segundo Entity Manager lança uma exception.


## (XIX) Callbacks

Podemos monitorar o ciclo de vida dos objetos das entidades da nossa aplicação. Certos eventos podem ser capturados e é possível associar um determinado método (callback) a esses eventos. Veja os eventos na listagem abaixo:

* PrePersist e PostPersist: Antes e Depois de um objeto ser persistido.
* PreRemove e PostRemove: Antes e Depois de um objeto ser removido.
* PreUpdate and PostUpdate: Antes e Depois de um objeto ser atualizado no banco de dados.
* PostLoad: Depois de um objeto ser carregado do banco de dados.

Os métodos de callback, ou seja, os métodos que serão chamados nos eventos acima listados são definidos nas classes das entidades da nossa aplicação e anotados com @PREPERSIST , @POSTPERSIST , @PREREMOVE , @POSTREMOVE , @PREUPDATE , @POSTPERSIST e @POSTLOAD.

```java

@Entity
public class Produto {
    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
    private String nome;
    private Double preco;
    @PrePersist
    public void prePersist(){
    System.out.println("Persistindo....");
    }
    
    @PostPersist
    public void postPersist(){
    System.out.println("Já persistiu....");
    }
    // GETTERS E SETTERS
    }

```


## (XX) Controle de Transações

Há diversas abordagens para controlar transações. A primeira abordagem seria criar uma transação por operação.

```java

manager.getTransaction().begin();
manager.persist(livro);
manager.getTransaction().commit();

Adicionando o código necessário para rollback.

EntityTransaction transaction = null;
try {

  transaction = manager.getTransaction();
  transaction.begin();
  manager.persist(livro);
  transaction.commit();
} catch(Exception ex) {

  if(transaction != null && transaction.isActive()) {
    transaction.rollback();
  }
  
} finally {

manager.close();

}

```

O custo para abrir, manter, confirmar e desfazer uma transação é relativamente alto. Portanto, a abordagem de criar uma transação por operação pode prejudicar a performance da aplicação.

Além disso, o código para um controle de transações adequado é complexo e não é prático nem seguro replicá-lo por toda a aplicação.

Podemos melhorar o controle de transações centralizando o processo em uma classe capaz de executar qualquer trecho de código dentro de uma transação.

```java

public abstract class TarefaTransacional {

private EntityManager manager;
public TarefaTransacional(EntityManager manager) {
  
  this.manager = manager;
  }
  
  public void executa() {
    EntityTransaction transaction = null;
    try {
      transaction = this.manager.getTransaction();
      transaction.begin();
      this.blocoTransacional();
      transaction.commit();
    } catch(Exception ex) {
      if(transaction != null && transaction.isActive()) {
      transaction.rollback();
    }
    } finally {
      this.manager.close();
    }
  }
    
    public abstract void blocoTransacional();
    }

```

Podemos utilizar a classe TAREFATRANSACIONAL toda vez que é necessário executar um bloco de código dentro de uma transação.

```java

TarefaTransacional tarefa = new TarefaTransacional(manager) {

  public void blocoTransacional(){
    this.manager.persist(livro);
    this.manager.persist(editora);
    }
  }
  
  tarefa.executa();

```


Source: Material da Pós java UTFPR-2015















